Un rapport sur la situation financière - ou RSF
- est un document qui fournit à la haute direction
le portrait financier le plus récent
et les meilleures estimations des dépenses prévues.
Ce document l’aide à prendre des décisions éclairées
pour faire face aux insuffisances
ou aux pressions budgétaires et à réaffecter les excédents.
Votre ministère peut avoir un nom différent
pour ce rapport - renseignez-vous à ce sujet.
En tant que gestionnaire,
vous êtes tenu de fournir régulièrement des mises à jour
et des prévisions de votre centre de responsabilité tout au long de l’année.
Vous devez également fournir les explications
sur les écarts afin de fournir des informations précises
et vous assurer que le système financier est à jour.
Ne vous inquiétez pas, vous ne ferez pas ça tout seul!
Généralement, la section des finances de votre organisation
dirigera l’exercice à des moments précis de l’année.
Elle vous offrira du soutien et vous enverra des instructions
pour fournir des gabarits, des lignes directrices, des liens,
des dates d’échéance, etc.
Travaillez avec votre personnel administratif pour accomplir ces tâches.
Voyons ce que vous savez déjà sur les RSF
en faisant un petit jeu d’association!
L’exercice financier commence le 1er avril et est divisé, par mois, en périodes.
P1 est avril, P2 est mai, P3 est juin, et ainsi de suite.
En règle générale, les périodes-clé de rapport sont P6 (septembre),
P9 (décembre), et un rapport de fin d’année en P12 (mars).
Parce que P6 (septembre) est au milieu de l’année,
il offre à la haute direction une bonne vue d’ensemble
de la situation financière de l’organisation
et lui permet de prendre des décisions
qui influenceront les résultats de fin d’année.
Par exemple, ils pourraient décider de réaffecter des fonds
à différentes priorités.
P9 (décembre) est souvent la dernière occasion
d’influencer les résultats de fin d’année.
Les ministères peuvent demander aux gestionnaires de fournir
une prévision en P9 qui se situe dans un certain pourcentage
du montant de fin d’année.
Le Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada
utilise les données du rapport P9 pour informer le ministère des Finances
des dépenses prévues à l’échelle du gouvernement
afin qu’il puisse avoir une vision globale.
Les données de fin d’exercice, à P12,
sont utilisées par votre ministère
pour présenter ses résultats financiers globaux.
Il fait également partie du Rapport sur les résultats ministériels, ou RRM.
L’information la plus importante que vous devrez fournir
dans la revue du système financier est votre prévision budgétaire.
En d’autres termes, vous devrez estimer le montant d’argent
que vous allez dépenser pour terminer vos activités
avant la fin de l’exercice financier.
Vous pouvez demander à votre professionnel de l’administration
d’extraire du système financier
un rapport financier détaillé contenant des informations sur le budget,
les engagements et les dépenses réelles.
Vous le comparerez au RSF.
Voici plusieurs choses que vous pouvez faire
pour avoir une bonne idée de votre situation actuelle.
Cela vous permettra de faire des estimations
solides pour le reste de l’année.
Vérifier à ce que les prévisions salariales soient exactes et à jour.
Rendre compte de tout financement entrant ou sortant.
Faire le suivi des demandes de remboursement
de frais de voyage et des factures en souffrance.
Vérifier que les pièces de journal soient bien comptabilisées :
cela corrigera les données dans le système financier.
Annuler les engagements qui ne sont plus nécessaires.
Et réconcilier votre relevé de carte d’achat avec vos engagements.
Maintenant, répondez aux questions suivantes
au mieux de votre capacité
afin de vous exercer à préparer un rapport sur la situation financière!
Une autre tâche importante à faire
lorsque vous remplissez votre RSF
est d’examiner votre salaire et vos prévisions de F et E.
Cela vous permettra d’identifier :
les insuffisances et les pressions
qui peuvent nécessiter l’approbation de ressources supplémentaires;
ou encore des excédents pour indiquer les reports potentiels de fonds.
Vous devrez expliquer les raisons de tout écart
et fournir des stratégies d’atténuation des risques.
Pratiquons maintenant la mise à jour des prévisions annuelles!